---
title: "Getting Driver's licence in Korea"
toc: true
toc_sticky: true
date: 2020-12-26 20:36:00
categories: 
  - trivial
---

운전면허 따는 순서 ~~(학원안가고)~~


## 1. 준비

1. 사전조사

일단 먼저 자신이 사는 곳 근처에 도로교통공단 운전면허시험장이 있는지 찾아보아야 한다. 홈페이지에서 정보를 찾는다. 
토요일은 대체로 시험이 없고, 시험은 예약해서 가는 편이 편하다. 
2종 자동이 대부분이며, 2종 수동을 딸 바에 1종 보통을 따는 사람이 많다. (집에 트럭이 있다면 1종보통도 충분히 딸 수 있을것이다 아마..)

2. 준비물

일단 여권사진 2~3장이 필요하다. 주민등록증(신분증)도 필요하다. 그리고 최소비용 약 70000원이 필요하다.

3. 시험준비

일단 시험은 총 3가지가 있다. 필기시험, 기능시험, 주행시험.
* 학과시험 : 문제집 or 핸드폰 앱
* 기능시험 : 분필 or 노끈으로 직각주차 규격을 그린 후 연습 (직각주차가 제일 어려워서) 연습하면서 유투브&인터넷에 공식을 찾아본다.
* 주행시험 : 해당 운전면허시험장 주행시험 코스를 몇 번 돌면서 연습

4. 일정

하루에 모든 시험을 다 보기는 조금 힘들다.
- 1일차 : 사진 찍기, 적성검사(신체검사)
- 2일차
  - 2일차 오전 : 의무교육, 학과시험(필기시험) -> 기능시험 예약 후 점심먹으러 가기. 떨어지면 그 다음 시험 예약하기.
  - 2일차 오후 : 기능시험 -> 연습면허 발급. 떨어지면 그 다음 시험 예약하기.
- 도로주행 연습한 후 : 주행시험 -> 면허 발급. 떨어지면 그 다음 시험 예약하기.


## 2. 적성검사(신체검사)

운전하기 힘든 장애를 가지지 않은 이상 통과한다.
물론 운전면허 시험장가서 받을 수도 있는데 인근 보건소(혹은 병원)가서 신규 운전면허 발급을 위해서 왔다고 하면 응시원서와 함께 검사를 받을 수 있다. (시간절약!) 
이때 사진을 가져가야 한다. 

운전면허 사이트에 들어가서 인근 병원or보건소에서 적성검사를 제공하는지 찾아보자.
검사해봤자 시력검사이기 때문에 시간이 오래 걸리진 않는다. 팔, 다리에 장애가 있는지 쓰는 항목이 있는데 영구적 장애로 보조기구를 사용하는 장애가 아닌 한 그냥 없다고 써도 무방하다.

> cost : 5~6000원(보건소나 병원마다 다름)


## 3. 도로교통의무교육

e-운전면허 사이트에서 해당 운전면허 시험장 일정에 맞추어 예약할 수 있다.  
하지만 직접 가서 등록해도 들을 수 있다. 1시간 가량이며, 학과시험을 보기 전에 필수이다. ~~지루하다.~~

들어가면서 신분증과 지문을 찍으며 들어가고~~(싸이패스?)~~ 동영상을 시청한다.  
기본적 지식이여서 안 들어도 되지만 졸거나 핸드폰을 보면 안된다. 의무교육을 듣고 바로 학과시험을 보기 때문에 이 시간에 긴장을 풀자.

> cost : 무료


## 4. 학과시험(필기시험)

미리 예약할 수 없으며 의무교육을 듣고 난 후 카운터에서 등록할 수 있다. (온라인예약이 불가능하다.)

컴퓨터로 풀고 채점하여 바로 결과가 나오는 방식이다. 
2종보통의 경우 60점만 넘으면 되기 때문에 못 넘기 힘들다. 그래도 공부는 하고 가야 칠 수 있다. 나중에 유용한 정보들도 많으니 미리미리 공부하자. (몰아서 하지 말고.)

- 차량과 교통법에 관한 문제는 어려우나 문제집을 조금 보고가면 대략 맞출 수 있다.
- 표지판 문제는 어려운 것 몇 개만 공부해가면 된다. 이 것은 실제 주행때도 유용하니 잘 알아두자.
- 교통상황 판단능력 문제는 거의 양심문제이다. 주황불에 교차로에 들어선 경우 빠르게 통과한다는 사실을 뺀다면 모든 문제는 *안전에 유의하며 서행한다*를 고르면 된다.
- 문제집을 전날 빡세게 보고 간다면 통과할 수 있다. 하지만 다음날 기능시험을 볼 것을 대비하여 일찍 잠에 든다.

통과하면 카운터에 가서 합격 도장을 받고 장내기능시험을 등록한다.

> cost : 7500원


## 5. 장내기능시험

조금 어려운 1차 관문이다. 
학과시험을 통과해야 등록할 수 있기 때문에 합격한 후 예약한다. 

독학한 사람은 처음 볼 때 합격하기 힘들 수 있다. 장내에 들어가기 전에 동영상을 시청하고, 기본 지시사항을 담당자분이 알려준다.  
너무 긴장하면 사이드 브레이크를 내리지 않거나 안전벨트를 차지 않아 실격할수도 있으니까 꼭 체크하자.

80점을 넘어야 한다. 혼자 차 안에 타서 조작하며, 전자채점방식이다. 실시간으로 점수를 확인할 수 있다.

1. 운전조작능력 시험

시동을 켠 후 안전벨트를 매고, 깜빡이/전조등/와이퍼/기어변속 중 택2를 본다.  
**중요 포인트** : 지시한 후 깜빡이를 키고, 끄라는 지시 후 깜빡이를 꺼야 한다. 아니면 5점 감점. 깜빡이가 아니라 다른 것도 마찬가지이다.

2. 출발

출발할 때 좌측 깜빡이를 넣은 후 진행하고, 바로 꺼야 한다. 바로 끄지 않으면 5점 감점.

3. 경사로

경사로에서 3초 이상 멈춰야 한다. (기어:P) 재출발 시 뒤로 50cm이상 밀리면 감점

4. 교차로에서 깜빡이를 넣은 후 통과한다. 정지선을 범퍼가 넘으면 감점. 교차로 연습은 한가한 도로에서 연습해보면 된다. (덤으로 불법 주행연습도 할 수 있다!)

5. 직각주차(T자 주차)

난이도가 제일 높은 부분이다. 2분 안에 통과해야 한다.  
빡세보이지만 뒷바퀴가 완전히 차고에 들어온 후부터 2분이기 때문에 널널하다. 주차확인선에 닿은 후 주차브레이크를 당겨야 하고, 다시 나오면 된다.  
규격은 인터넷을 찾아볼 것. 유투브나 인터넷에 직각주차공식이 다 올라와 있다. 사람마다 케바케이지만 연습하면 충분히 통과할 수 있다.  
검지선(노란 선 바깥쪽, 연석 근처에 있다. 육안으로 확인가능)에 닿으면 10점 감점이다.

6. 가속구간이 있다. 20km/h 넘게 달려야 하는데, 짧은 순간 20만 넘으면 되기 때문에 엑셀->브레이크 바로 밟는다.

7. 전 구간 돌발

경고음이 들리면서 돌발상황이 온다. 바로 정지한 후 비상등을 킨다. (당황하지 말자. 나는 당황했다.)

8. 도착

도착할 때는 우측 깜빡이를 넣고 천천히 종료선을 통과한다.  
통과하면 카운터에 가서 합격 도장을 받고 도로주행시험을 바로 칠 수도 있고, 연습면허를 발급해서 1년 안에 주행시험을 볼 수도 있다. 
(이 때 연습면허는 운전면허 취득 2년차인 보호자가 동승시 운전할 수 있는 조건이다.)

> cost : 18500원 + 3500원(연습면허)


## 6. 도로주행시험

어려움 2차관문.
연습하고, 주행시험을 예약해 시작 전 30분 전에 도착하여 있으면 된다. 장내기능시험과 마찬가지로, 담당자분이 기본사항을 친절히 알려주신다. 잘 기억했다가 운전할 때 조심하자.  
장내 기능시험을 통과한 이상 도로주행시험은 긴장만 안한다면 수월하게 통과할 수 있다.

2~3인 1조로 같은 차에 탄다. 코스는 무작위로 뽑으며 출발 전에 차를 한 바퀴 살펴보고 타야한다. 70점을 넘어야 한다. 채점은 전자채점방식이다.

**중요 포인트** : 
- 30m전에 깜빡이를 넣은 후 차로변경/방향전환. 30m는 하얀 점선 5개 정도 길이이다.
- 어린이 보호 구간에서는 30km/h 아래로 달려야 하는데, 대체로 22정도로 달린다.
- 중앙선 침범 시 실격이다. (유턴할때도)
- 전 구간에서 속도유지 과제가 주어지는데, 60이상으로 10초 이내에 찍고 5초 유지하면 된다.
- 우회전 시 직진초록불이 아닌 이상 정지선에 한 번 정지하고 우회전해야 한다.
- 멈춰있을 때 기어 N에 놓아야 한다. (신호에 멈췄을 때 한정.)

점수는 알려주지 않지만 내 운전 실력에 대한 평가를 심사위원이 해주신다.  
주행시험 전 미리 코스를 몇 번 도는 것으로 연습해보자. 실제 시험에서는 `안전운전’을 최우선시하기 때문에 조금 느린 속도로 달려도 괜찮다. (물론 심사자는 답답해한다.)

> cost : 25000원

## 7. 면허 발급!
> cost : 7500원

5분 내에 발급해주신다. 응시표는 회수하므로 마지막으로 사진 찍어두자. 여분의 사진 한 장을 가져가야 한다.  
지금까지 가르쳐주신 부모/형제/친지/지인에게 감사인사를 올리자!
