---
title: "Toefl test"
toc: true
toc_sticky: true
date: 2020-12-26 21:07:00
categories: 
  - trivial
tags: 
  - 2019-w
use_math: false
---

## 토플 시험 후기
### 1st: 2019.12.20
> cost : 220 dollar, place: KAIST

기본적으로 toefl 아이디를 파고 결제를 하면서 이루어진다.  
시험장은 집에서 멀어서 부모님이 데려다주셨다. 아침이라 배고프고 배 아파서 집중하기는 좀 힘들었다. 하지만 시험장을 일찍 들어가서 일찍 시험을 치르고 나올 수 있었다. (들어간 순서가 중요하다.)  
시험장에 들어가서 문제를 발설하지 않겠다는 서약서를 따라읽었고, 그걸 비디오로 촬영했다. 그 때 찍은 사진을 가지고 토플 성적표도 나왔는데 얼굴이 참 가관이었다.  
시험 시작 전에 'Describe the city you live in.'이라는 소리가 나오는 페이지가 있는데, 설명하라는 줄 알고 어버버 했지만 그냥 스피커 테스트를 하는 것이었다.

- Reading  
new-toefl이라 지문 당 문항수는 줄었지만 dummy 문제가 있어 지문은 총 4개, 1시간 넘게 본 것 같다. 2개가 과학지문이라 쉽게 풀었다.  
확실히 화면 UI가 구리다. 
그리고 평소에 hackers voca에서 본 단어가 나와서 좋았다.  
평소에 hackers toefl actual test를 풀었는데, 실제 시험이 훨씬 쉽다. 하지만 점수가 아주 잘 나오지는 않았고...

- Listening  
사실 별로 준비하지 못한 파트였다. 그리고 개인적으로 꽤 어려웠다. (Business가 나왔기 때문이다.) 하지만 생각보다 점수가 잘 나왔다.  
놀라운 사실은 내가 listening을 준비하지 않았기 때문에 문제를 넘기면 검토하지 못한다는 사실이었다. 아주 당황스러웠다. 그렇게 나는 매우 빨리 풀어버리고 쉬는시간을 받아버렸다.
나는 이때부터 시험을 포기할 생각을 가지고 있었다.  
옆사람들이 speaking시험을 치르는 것을 들었지만 별 도움이 되지 않았다. 그냥 그거 들을 시간에 자기 시험에 집중하자...

~~쉬는 시간 : 너무 배고파서 가져간 간식을 다 먹었다. 조금 더 많이 챙겨가길 권장한다.~~

- Speaking  
시험 시작 전에 나레이션이 나오는데, 그 시간에 template를 휘갈겨 적었다. 다들 이 방법을 추천드린다.  
제일 망했고 점수도 안 나왔다. 1번 문제를 날렸기 때문이다. 1번문제 template를 적용한 적이 없어서 망한 것 같다.  
2,3,4번 문제는 그냥저냥 풀었고 나름 잘 말한 것 같았다.  
하지만 다시 한다면 스피커 음량을 조금 더 키우는 게 낫지 않았나 싶다.

- Writing  
자신 있었는데 망했다. 1번문제야 쉬웠지만 2번 independent 문제는 풀어볼 시간이 없었기 때문이다. 그래서 30분이나 있었는데 15분을 내용 생각하느라 날렸고 수정시간은 5분밖에 가지지 못했다.  
분량은 적은 것보단 많은 게 좋은 것 같다.

시험이 끝나고 너무 배고팠다. 다음부터는 1번 타자로 가도록 노력해야겠다.

## 토플 공부 후기

### 20.01.08
나의 영어공부법은 문법이나 단어 뜻, 해석에 뜻을 두기보다는 전반적인 자연스러움을 추구하는 것이 크다. 이 공부법의 가장 큰 문제점은 디테일을 놓칠 수 있다는 것이다. 
디테일을 잡기 위해서 단어공부도 병행해야 한다.

우리학교는 교수님들이 영어로 수업을 진행하시기에 리스닝을 꾸준히 연마할 수 있었다. 전공교재도 영어였기에 리딩도 연마했다. 
스피킹과 라이팅을 공부하기 제일 힘들었는데, 학교에서 필수로 들어야 하는 영어수업 2개가 스피킹과 라이팅을 주로 가르치기에 기초는 어느정도 다진 셈이다.
그리고 스피킹과 라이팅 공부를 본격적으로 시작하기 전에, 나는 여름학기로 보스턴 대학교를 다녀왔다. 
거기에서 스피킹, 라이팅을 쓰지는 않았고 리딩지문이 많지 않은 쉬운 수업밖에 듣지 않았지만, 리스닝에 많이 익숙해질 수 있었다.

토플을 보게 된 계기는 마찬가지로 정규학기를 해외로 가기 위함이었는데, 90점을 넘어야 지원할 수 있었다.
리딩과 리스닝 책을 사서 한학기 공부해보았으나 제대로 실천하지 못했고, 그렇게 한학기를 보냈다. 
그당시 나의 수준은 R/L: 25점 정도였다. 그 학기에 학교정규수업인 영어수업을 들으면서 라이팅의 기본을 쌓았다.

그 다음학기부터 스피킹과 라이팅을 본격적으로 시작하였는데, 중학교 때 영어학원에서 썼던 교재인 complete guide to the toefl test에 맞는 인강을 megaenglish에서 찾아서 한학기동안 수강하였다. 
한 주마다 리딩과 리스닝 모의고사를 풀고 (Hackers Actual test를 풀었지만 실제 시험 난이도보다 높아서 점수가 20점대 초중반이었다.) 
매일 단어공부(Hackers voca)를 하기로 마음먹었지만 실제로는 그보다는 덜 성실하게 이행했다. 수업을 듣지 않았으니 영어를 혼자 공부했다고 볼수도 있겠다.

이제 각 파트를 어떻게 공부했는지 간략히 설명해보겠다.
- Voca  
단어는 Hackers voca로 공부했다. 
하루에 한 챕터를 하려고 노력했으나 실제로는 한학기동안 15챕터밖에 못했다 ㅎㅎ... 
단어공부할 때 핵심은 단어를 보고 영작하는 것이다. 실제로 단어를 보고 한국어 뜻이 떠오른다 해도 말하거나 쓰기는 힘든데, 단어의 맥락과 분위기를 알아야 하기 때문이다. 
각 단어와 그 유의어를 보면서 네이버 영어사전에서 예문을 많이 보고 따라 읽으려고 노력했다. 뜻에 집중하기보다는 유의어와 많이 연결시키며 무슨 느낌의, 분위기의 단어인지부터 파악하려고 노력했다.
순서 : 일단 각 단어 뜻, 예문 듣기파일로 듣기 -> 
멈추고 유의어랑 예문 발음 따라읽기 -> 
시간남으면 영작하고 몇 번 따라읽기. 15챕터까지 달성하기 힘든 이유가 여기있었군.. 
솔직히 단어에 제일 많이 투자한 것 같고 그래서 전반적으로 작년보다 영어실력이 늘었다.

- Reading  
리딩은 단어와 많이 연결된 것 같다. 전에는 단어 각각을 몰랐기에 맥락으로 추론하는 것이 많았고, 그래서 시간도 오래걸리고 정확도도 떨어졌다. 
단어가 늘면서 자연스럽게 읽어나가는 것이 가능해졌고 좀 더 편해졌다. 다만 이번시험은 4개 지문중 2개 과학, 2개 역사로 나는 로또를 맞은 것이 틀림없었다. 이런 천운을 기대하지는 말아야겠다.

- Listening  
리스닝은 따로 공부하기보다는 심심할 때 내셔널지오그래픽을 보거나 스피킹, 라이팅에 나오는 지문으로 꾸준히 이어나갔다. 
모의고사 풀 때는 계속 세세한 디테일에서 틀려서 대략 20점대 초반만 나왔었는데, 이번 시험 리스닝이 어려워서 그런지 좀 틀린것같은데 점수가 잘 나온 것 같다. 
리스닝은 평소에 수업으로 접하는 양이 상당했기에 별로 투자하지 않았다. 리스닝 팁은 끝날때까지 긴장을 놓지 말 것. 맨날 집중력이 흩어져 마지막 디테일을 틀리곤 했다.

- Speaking  
스피킹이 제일 힘들었고 점수도 안나왔다. 개인적 선호를 물어보는 문제는 15초 준비시간에 45초 대답할 시간을 주는데, 이 문제는 거의 날렸다고 볼 수도 있다. 
하지만 마지막까지 포기하지 않고 말하는 것이 중요하다. 스피킹에서 꿀팁은 어..음..을 반복하기 보다는 Let’s see, such as, like, 같은 자잘한 단어로 좀 잘하는 척을 하는 것도 좋다. 
하지만 나는 실전에서는 쓰지 못했다.. 렉쳐나 대화를 듣고 요약하는 것은 인강을 들으면서 내 템플릿을 정해서 반복했다. 
처음에는 헷갈리고 잘 안될지 몰라도 타이머 맞춰두고 계속 연습하면 생각보다 익숙해진다. 
그리고 나같은 경우는 스피킹 대화지문이 나오기 전, 짧게 설명해주는 그 시간에 주어진 종이에 템플릿을 휘갈겼다. 
스피킹 공부에서 중요한 점은 한 문제에 대한 답을 제대로 말할때까지 반복해보는 것이다. 
(나중 고득점에서는 별 도움이 안된다고 하는데 나는 고득점자가 아니라서 모르겠다.) 
단어책 예문 꾸준히 읽어서 혀를 푸는 것도 도움이 되고, 리딩이나 리스닝 렉쳐를 심심할 때 소리내어 읽어보는것도 도움이 된다. 
어찌되었든 말하는 것에 익숙해져야하니 뭐든 말해보는 것이 좋은 것 같다.

- Writing  
라이팅도 인강을 보며 준비했는데, 일단 스스로 문제를 풀어본 후에 라이팅 모범답안과 비교해보고 디테일을 놓친 것이 있는지, 맥락이 맞는지, 문법은 맞는지 스스로 체크했다. 
템플릿은 거의 1가지만 사용했는데, 접속사는 여러개를 준비해서 사용했다. 
렉쳐를 듣고 요약하는 것은 템플릿이 확고하지만 개인essay문제는 템플릿을 준비해가지 않았는데, 그 이유는 내가 마지막 인강을 들을 시간이 없었기 때문이다. 
그래서 라이팅 마지막 문제는 대학교 영어수업에서 배운 것을 토대로 쥐어짜서 써냈다. 
내가 라이팅도 고득점자가 아니라서 잘 모르겠지만 문장전달력과 접속사, 그리고 paraphrasing(바꿔쓰기)이 좌우하는 것 같다. 
글의 길이는 중요하지 않다고 하지만 그래도 시간안에 최대한 많이 써보려고 노력했다. 
렉쳐를 듣고 요약하는 것은 문단구성에 시간을 쓰지 않고 바로 종이에 정리된 대로 적고 4분정도 수정했다. 
개인essay문제는 10분정도 구성한 후 (좀 시간이 많이 지체되었다) 15분 쓰고 5분 수정하니 시험이 끝났다.

이번 시험을 보고 90점정도를 예상했으나 예상외로 26/29/22/23으로 100점이 나왔다. 90도 못찍었으면 학원갈뻔... 
솔직히 이번 시험은 리스닝이 하드캐리했다. 

토플은 2년 유효하니 이 다음에 시험을 보게된다면 리딩/리스닝 30, 라이팅/스피킹 25로 만들어서 110찍고 유학가고 싶다.

### 20.08.15
방학동안 toefl study를 하였고, 주로 writing이나 speaking 위주로 다루었다. reading, listening은 이제 세부사항만 잘 잡으면 만점 가까이 노리는 것도 가능할 것 같다.  
Speaking의 경우는 나만의 template이 생겼다. 이번에 시험을 칠 생각이 아니기 때문에 다음번에도 똑같이 써먹을 수 있도록 기억해두어야 한다. 
특히 내가 발전을 이룬 부분은 1번 independent 문제인데, just how I am부터 시작해서 friend, money, time 등 미리 다 엮을 만한 주제들로 준비해두면 효과적으로 말을 할 수 있다.

Writing의 경우도 independent 문제를 많이 연습했다. 아직 표현이 미숙한 것이 느껴지지만 전보다 분량도 많이 늘었고, speaking에서 썼던 근거들에 조금 더 살을 붙여서 쓸 수도 있다. 

문제는 corona19으로 인해 마땅한 토플 시험장이 많이 없다는 사실이다. 안 되면 올해 겨울 혹은 내년 여름 안에 무조건 친다.

